-8-

omnino servata exstant, corumque vestigia certissimum praest-ant auxilium, quod ad codices qui dicuntur
firmandos et corrigendos adhiberi possit. Hoc luculento exemplo ostendere volui in commentatione mea
de Ο. Π. scripta p. 33—361). Nec solum ubi ipsas lectiones praebent, sed, id quod Bergkius praeivit,
etiam tum haec scholia veterum accurate consulenda sunt, quum explicando sensum indicant. Exstant
autem duae recensiones: scholia vetera vulgaria et scholia Vratislaviensia—Momm senio nunc Ambrosiana
—- e codice valde corrupto Vratislaviensi primum a Boeckhio edita: haec ad sola Olympia, illa e
Vatic. B, Gotting.‚ Palat. G, Caesar. A desumpta ad omnia carmina pertinent ²). Sed ad singulos locos
tractandos redeamus.

Ο. XI (x) 10. Hic versus in libris vetustis ante Μ. notis quidem omnibus ita exhibetur:
ἐκ θεοῦ δ’ ἀνὴρ σοφαῖς ἀνθεῖ πραπιῦεσσι[ν].
Moschopulus autem quum ex stropha versum mutilum esse cognovisset, vocem trisyllabam ἐσαεί ante
πραπίδεσσιν invexit, unde vulgo ita legebatur:

ἐκ θεοῦ δ’ ἀνὴρ σοφαῖς ἀνθεῖ ε’σαεὶ πραπίδεσσιν.
Quam lectionem Bergkius ita mutavit, ut ἐσαιεί ἰῐι fine versus poneret:
ἐκ θεοῦ δ’ ἀνὴρ σοφαῖς ἀνθεῖ πραπίδεσσιν ε’σαιεί.
Nunc vero Μ., quum in Par. G ἀνθεῖ πραπίσιν. ὅμως ὧν ἴσθι νῦν, in Leid. C et Ambr. G ἀνθεῖ πρα-
πίδεσσιν. ὅμως ὧν ἴσθι νῦν inesse viderit, ita scribit:
ἐκ θεοῦ δ> ἀνὴρ σοφαῖς ἀνθεῖ πραπίδεσσιν. ὅμως ὧν
ἴσθι νῦν Ἀρχεστάτου
παι -

Antequam autem in hanc ipsam lectionem novam inquiramus, de additamento illo, quod M. rejecit, ἐσαεί
videamus quid judicandum sit. Nec dubitari potest, quin ex hoc sch. vet. desumptum sit: κατὰ δὲ βού-
λησιν δαίμονος ἴσως καὶ αὐτῷ τῷ τρόπῳ σοφὸς διαπαντὸς ἀνθεῖ ταῖς γνώμαις. ἀπὸ γὰρ θείας μοίρας
μουσικός τις καὶ ἔξοχος λάμπει, ὁμοίως ὥσπερ καὶ σὺ νενίκηκας. τοῦτο δὲ πρὸς τὰ ἴδια ἐγκώμια κατα-
σκευάζει λέγων ἑαυτὸν διαπαντὸς σοφῶς φράζειν. Desiderabat enim Moschopulus in verbis Pindari, quo
διαπαντός pertineret. At διαπαντός non certam aliquam vocem exprimit sed ad totius versus sensum

¹) Sed quod sententiam de illo loco (Ο. 11 52) interea mutavi, hic indicare liceat. Nunc enim constat mihi
nec ἄφρονος nec ἀφρόνων sed ἀφροσύνας παραλύει legendum esse idque eo sensu, quem Graecus Pindari explica—
tor his expressit verbis: τὸ τυχεῖν πειρώμενον ἀγωνίας καὶ λύπην λύει καὶ τὴν ἀθυμίαν ἐκβάλλει. τῷ [δ’] ἀποτυγ-
χάνοντι κοινὸν ἔγκλημα ἡ ἄνοια καὶ ἡ ἀφροσύνη, vel alius sic: τὸ νικῆσαι δὲ, φησὶ, τὸν ἀγωνιζόμενον παρά-
λυσιν ποιεῖ τῆς ἀφροσύνης καὶτῆς λύπης. δύναται δὲ καὶ κυρίως κεῖσθαι η ἀφροσύνη, ἵν’ ᾖ ὁ νικήσας
νομίζεται ἐκτὸς ἀφροσύνης εἶναι· κρίνουσι γὰρ καὶ τὸ ευ7 βεβουλεῦσθαι διὰ τὸ ἐλθεῖν ἐπί τὸν ἀγῶνα.
Consentiunt quae Pindarus ipse dicit O. V 15. 16: αἰεὶ δ’ ἀμφ’ ἀρεταῖσι πόνος δαπάνα τε μάρναται πρὸς ἔργον κιν-
δυ’νῳ κεκαλυμμένον. εὖ δὲ τυχόντες (sicl) σοφοὶ καὶ πολίταις ἔδοξαν ἔμμεν. Cf. interpp. ad h. l.‚ Dissenii in-
troduct. ad 0. V. - F. Thicrsch. antem ad 0. XI 66 (ap. M. Χ 63) haec annotavit: „Der Sieger tragt nicht wie
dem Besiegten geschah, den Spott, dass er, ein zu geringer‚ sich um Dinge iiber sein Mass hinweg bemiihe.“ Nec
longe aliter hoc fragmentum Euripideum intelligendum est: τὸν εὐτυχοῦντα καὶ φρονεῖν νομίζομεν. Itaque α’φροσύνη
idem valet atque ἔγκλημα ἀφροσύνης i. e. ἀνοίας. Cf. Ο. VII 93 (89) α’ρετά (i. q. gloria εν. laus virtutis) ut Ο.
VIII 6. Vid. Diss. ad utrumqne locum. Talia apud poetas graccos haud ita perraro reperiuntur, quippe quae vim
contineant vere poeticam. Ex Sophocle haec mihi notavi: Electr. 968 εὐσέβεια i. q. laus pictatis, contra Antig. 924
δυσσέβεια i. q. crimen impietatis3 Ai. 75 δειλία = ἔγκλημα δειλίας ; Antig. 470 μωρία = ἔγκλημα μωρίας. Sed propter
hanc ipsam notionem pluralis ἅφροσυνιῖν, quem Μ. reposuit, ni ipse fallor. ferri utique nequit. Quin immo scholia
vetera singularem omni modo probare videntur. Denique restat, ut eam, quam autea (l. c. p. 34) vitare volui arsis
solutionem vitandam non esse dicam. vid. Μ. annot. critic. ad Ο. 11 15. - (Meam conjecturam ἀφρόνων l. c.
prolatam nunc iterum proposuit Alb. de J ongh. Pind. carm. Olymp. Traject. ad Rhen. 1865. p. 117.) ·

¹) Scholia recentiora exigui vel potius nullius usus esse inter Jndices criticos plerosque constat. Nimirum
quae nova in iis reperiuntur, haec non e fontibus veteribus derivata sed mera sunt commenta Byzantiorum.

