-9-

accuratius explanandum a scholiasta additum est. Nimirum sic locum intellexit vetus interpres: „Ut tu,
Agesidame, deo juvante victoria praeclarus factus es, ita ego quoque poeta dei ope sapienti floreo in—
genio, ut utique egregie semper canere possim.“ Quod quam recte senserit ille, nunc quaerere nolo:
certe longe aliud legit, quam quod Moschopulus desiderabat. Est igitur ε’σαεί, quod vocabulum nunquam
in libris fuit neque omnino Pindaricum¹) est Mo. monente ex hoc versu eliminandum. Ac ne carmen
majus Ο. Χ (Βό. XI) hic a Pindaro promissum sero demum ad Agesidamum missum esse reputans prop-
terea ἐσαεί bene additum autumes, quid post ipsam statim victoriam partam ineptius poeta dicere potuisset
quam hoc: carmen tibi mittam in celebrandam gloriam istius victoriae; etiamsi sero accipies, noli despe-
rare: fidem servabo, quia semper potero. Vides, opinor, quam perperam dicant illud ἐσαεί bene quidem
a Moschopulo additum esse. -— Jam quid de ea lectione statuendum videtur, quam M. pro vocula recte
eliminata ex suis codicibus substituit? Ipse quidem quam certam emendationem suam ducat satis indicat
quum hoc facit votum: „Tam paratum auxilium utinam aliis in locis haberemus.“ Vid. Sch. Germ. p. IV.
cf. epist. ad Friederichs, p. 22—24. Sed adversarius exstitit Ernestus de Leutsch (Nunc. erud.
Gott. a. 1861. 39, p. 1548), cujus judicium prae ceteris in his rebus magni faciendum est. Ac primum
licet scholiasta vetus ἐσαεί non tueatur, tamen quod M. dicat illum ne asyndeton quidem videri habuisse,
id falso pronunciatum esse vult sic scribens: „Der Satz mit ὁμοίως ὥσπερ κτλ. (v. sch. p. 8) ist ja aus
dem Vorhergehenden genommen und dient dazu, das Verhaltniss zwischen dem Dichter und dem Sieger
klar zu macheu: δὴ mist) gebrauchen die Scholiasten aber gerade bei Erklarung eines Asyndetons und
beweist diese Partikelverbindung auf das bestimmteste, dass der Scholiast in seinem Texte das Asyndeton
vorgefunden habe: vergl. z. B. Scholl. ad Pind. 01. VI 163. Also die Grundiage, von der Hr. Mommsen
ausgeht, ist morsch.“ Ut concedam veterem interpretem id quod per ὁμοίως ὥσπερ explicat ad verba
praecedentia retulisse, ita ut ante ἴσθι asyndeton statueret, tamen num recte ille ita distinxerit, etiam
quaeritur3 id vero manifesto apparet scholiastam eo loco, quo adhuc ἐσαεί erat, particulam
comparandi in libro suo habuisse sive cum Leutschio de ὁμοίως eogitas³)‚ quamquam haee vox
uno tantum loco (P. IX 78) apud Pindarum exstat, sive eam particulam praefers, qua poeta uti solet,
dieo ὁμῶς (Ο. VIII 56. P. VIII 6. 83. IX 40. N. 1 50 (?) 53. Ι. 111 6. VI (VII) 42). Jam si codex
vetustissimus Par. G, qui in solis Olympiis cum duobus aequalibus suis quadraginta fere lectiones op-
timas exhibet, aliunde non notas, sex vel septem etiam in iisdem Olympiis locos unus ille non corruptos
habet3 si igitur is cum duobus praeterea libris perbonis talem particulam, qualis requiritur, offert, nonne
maxime fit verisimile eam veram esse?⁴) Audiamus alia. Praeterea enim Leutschius haec contra M.
dicit: 7,ἴσθι wird von Pindar an die erste Stelle eines Satzes gestellt und ist daher regelmassig mit dem
Asyndeton verbunden.“ Profecto quid magis usui Pindarico convenire potest, quam si subito ad novum
aliquod ἀσυνδέτως per ἴσθι transitus fit? Praeter exempla a Leutschio allata similia haec praesto sunt:
I. ΙΙΙ 15 et 53. Attamen alias rationes admitti non posse si quis contendat, vix credere fas sit. Immo
quum Ο. VI 8 ἴστω γάρ legatur, idem I. VI 27 occurrat, P. IV 117 ἀλλὰ τούτων μὲν κεφάλαια λόγων
ἴστε imperativus igitur ἴστε in fine enunciati compareat et ἀλλά enunciata conjungat, cur tandem sormam

¹) Etiam apud Homerum frustra hanc voculam quaeras

²) Altera enim quae exstat paraphrasis vetus haec est: ἴσθί δὴ οὖν καὶ γίνωσκε, ὦ Αγησίδαιιε, ὅτι τῆς σῆς
πυγμῆς ἕνεκεν τὸν κόσμον τὸν διὰ τοῦ στεφάνου κελαδήσω. λέγει δὲ, τὸν &prov ἄναβοήσω τῆς καλλιστεφᾰνου ἐλαίας

³) Cum Leutschio faciunt Boeckhius et Bergkius. cf. M. epist. ad Frieder. p. 23. Dissentit L. Schmidt.
de Pind. vit. et poes. p. 93. 94.

⁴) Nam quod M. ὅμως in ὁμῶς mutavit, hanc mutationem omnium facillimam et prope nullam esse qui rei
sunt periti probe sciunt. cf. H. Sauppii epist. critic. ad G. Herm. p. 71 sqq. Profecto hinc vel maxima novae
lectioni ὁμῶς οἶν proficiscitur commendatio: nimirum quum ὅμως h. 1. intelligi omnino nequeat, plane elucet hanc
vocem non a librario ad lacunam explendam excogitatam sed in archetypo inventam esse. Vereor igitur, ut recte
de ὁμῶς ὦν 1.. Schmidt judicaverit l. c. p. 93. 94.

