-14-

erit i. e. ad nltimam aetatem pervenerit, quarta etiam virtute poterit florere aliis non concessa, quum
recte ille apud animum considerabit praesentia.“ Sed quis unquam tale quid audivit? quis quatuor ejus-
modi genera aetatis distinxit? quis denique ultimae demum senectutis proprium esse vult φρονεῖν τὸ παρ-
κείμενονῒ Hoc quidem proverbium notissimum ἔργα νέων βουλαὶ δὲ μέσων εὐχαὶ δὲ γερόντων haudquaquam
adstipulatur. Illa igitur sententia et falsa ea unde perversitas prosecta est lectio repudiata sit. Jam
vero quaerenti tibi, quinam verus sit sensus, ipsa Aristarchi verba afferam, quo neminem melius locum
explicuisse credo: ,,τρεῖς μὲν τὰς καθ’ ἡλικίαν, ἃς προεξηρίθμηται, τὸ ἐν παισὶν εἶναι παῖδα καὶ τὸ ἐν ἀν-
δράσιν ἄνδρα καὶ τὸ ἐν παλαιοτέροις παλαιότερον. καὶ τετάρτην δέ φησιν ἐλᾶν ἀρετὴν τὸν τῶν ἀνθρώπων
βίον. τετάρτη οὖν ἐστιν ἀρετὴ αὕτη πρὸς αἷς (i. e. πρὸς ταύταις ἃς) εἴρηκεν, ὡς δεῖ περὶ τοῦ παρόντος
φροντίζειν καὶ μὴ περὶ τῶν ἐσομένων πάντων, ἀλλὰ πρὸς τὸ παρὸν δύνασθαι ἁρμόζεσθαι. ὁ θνητὸς αἰὼν καὶ
τετάρτην ἀρετὴν ταύτην φέρει τὸ καὶ περὶ τοῦ ἐνεστῶτος φροντίζειν· ὧν οὐκ ἄπεστιν ὁ ’1ριστοκλείδης,
ἀλλὰ πρὸς ταῖς τρισὶ, φησὶν, ἃς προκατείληχε κέκτηται καὶ ταύτην, τουτέστι τοῦ παρόντος φροντίζειν.“ Haec
tam aperte dicta quanta injuria sunt neglecta! Atque id rectissime perspexit Aristarchus quartam quam
poeta dicit virtutem non certae cujusdam aetatis propriam esse sed talem, quae ad ceteras accederet
easque augeret. Quid igitur ὁ μακρὸς αἰών, quum quaevis aetas quartae hujus virtutis particeps esse
possit? Immo, vita humana omnis, etiam si non longissima est, quartam illam virtutem progignit
(aic!¹) Itaque ea lectio quae firmissimo etiam fundamento nititur, ὁ θνατὸς αιών propter sensum ne-

cessario recipienda est.
Praeterea -— vix enim possum quin haec breviter saltem addam -— Aristarchi quam modo laudavi

paraphrasis conjecturae Bergkianae in editione poetarum lyricorum altera ad vs. 72. 73 propositae
'quam maxime favet: nam quod nunc legi solet τρίτον μέρος probe intelligi nequit. Bergkii autem
τρίτος (i. q. γέρων) confirmatur his verbis Aristarcheis ἐν παλαιοτέροις παλαιότερος sicut voce τέσσαρας
quae (vs. 74) sequitur. Neque vero γέρων vel παλαιότερος accurate seriptum fuisse ex hoc alio scholio
vetere concludo: προσληπτέον ἔξωθεν παλαιός. Denique quod in optimo libro Vat. B exstat τρίτατος
ιιοιι ad τρίτον sed ad τρίτος scribendum nos invitat.

N. V 52 optimi libri Vat. B παγκρατίῳ recipiendum est. Sic enim is cum voce πύκταν exsistit
nexus, qui propter particulas τὲ - καί desideratur. Ita apud scholiastam: φθέγξαι δὲ καὶ πυκτικὴν αὐτὸν
καὶ παγκράτιον νενικηκεναι ἐν Ἐπιδαύρῳ καὶ διπλῆς ἀρετῆς δόξαν κεκτῆσθαι. Deinde toto hoc loco obiter
tantum considerato quivis statim videat poetam non tres, ut Dissenius vult, sed duas Themistii vic-
torias praedicare velle. of. Boeckhii not. crit. ad vs. 53 etex scholio modo memorato etiam haec:
προθύροις δέ φησιν Αἰακοῦ ἀντὶ τοῦ ἐν τῷ ἡρῴῳ τοῦ Αἰακοῦ ἐν Αἰγίνῃ, οὗπερ ἐν τοῖς προθύροις ἀνά-
κεινται οἱ ἐξ Ἐπιδαύρου τοῦ Θεμιστίου διπλοῖ στέφανοι. Necesse igitur esset — hinc Dissenii error—-
διπλόαν et cum substantivo suo ἀρετάν conjunctum et ubi genitivus παγκρατίου inde pendens intelligere-
tur, ab eodem substantivo divulsum cogitari. Quod quum bene non fiat, optimum illud παγκρατίῳ ex
optimo libro scripto in ipsa Pindari verba jure a Mommsenio receptum esse grato animo concedamus.

¹) ἐλᾷ ιιοιι est adjicit sive adducit, sed nostrum treibt heraus.

