-ῃ-

Ρ. IX 103 (ἒ). - Jam quomodo errores orti sunt? Primum quum versus 10. perperam intelligeretur,
ὁμῶς ὧν falso explicabatur, deinde librarii rei periti quidem, ue quod ineptum esset scriberent, ὁμῶς ὧν
prorsus omiserunt, unde in libris lacuna habetur. Contra qui codicem Par. G scripsit, quamquam, id
quod ex falso accentu elucet, sensum ne ipse quidem perspiciebat, literas tamen, quas iu suo archetypo
invenerat, omnes exaravit ¹). Est igitur ex libro vetustissimo ea lectio, quae sensum optimum reddit,
quam et ipsa scholiorum vestigia probant nunc Momm se ni 0 monente in locum restituenda:
τὰ μὲν ἁμετέρα

γλῶσσα ποιμαίνειν ἐθέλει·

ἐκ θεοῦ δ’ ἀνὴρ σοφαῖς ἀνθεῖ πραπίδεσσιν. ὁμῶς ὧν

ἴσθι νῦν Λρχεστράτου

παῖ . . .
Utinam juste haec defendissem! Certe defensione locus dignus fuit.

Ο. V11 71 (68) haec duo M. novavit: μέρος (pro γε’ρας) 01 τελεύταθεν (pro τελεύτασαν). Ac μέρος
legitur in Ambros. A. et Par. G, praetera in Vat. B supra scriptum exstat (γρ. με’ρος)ε nititur igitur
trium praestantissimorum codicum auctoritate. Jam favet lectioni quod omniuo hic de partitione terrae
agitur: cf. vs. 58 (55) χθόνα δατέοντο. 61 (58) λάχος Ἀελίου. 62 (59) ἀκλάρωτον χώρας. Quamquam
necessitas quidem inde non existit, quae γέρας rejici cogat. Ut enim in partitione Schilleriana illa
poeta, cui sors nou obtigit, coelestem accipit honorem, ita hic praeclara insula (vid. vs. 66 =63), quae
Solis futura est, praecipuum designare potest dei honorem: atque tale λάχος recte haud dubie γέρας
vocatur. Verumtamen μέρος veram esse lectionem ex hoc schol. vet. intelligimus: τῇ ἑαυτοῦ, τοῦ Ἠλίου,
’ κεφαλῇ εἰς τὸ μετὰ ταῦτα μερίδα γενέσθαι. Quae verba ita comparata sunt, ut omnis dubitatio praecida-
tur. — In eodem versu lemma Par. G. et lemma Vat. B et lemma Medic. E τελεύταθεν habent3 idem
vetusta manus supra scripsit in Vat. B. Hoc M. nunc in ipsa poetae verba recepit, neque immerito.
Nam si id quod adhue legebatur τελεύτασαν . . , πετοῖσαι ex analogia hujus locutionis: τυγχάνώ ποιῶν τι
explicare velles, obstaret tibi, quod tales structurae ab usu Pindari alienae sunt. Ob eam ipsam cau-
sam, opinor, Dissenius cum Heynio 11011 facit, qui τελεύτασαν πετοῖσαι arte jungat, sed τελεύτασαν
per se intelligens sic ille explicat: „exitum habuit verborum sv. jurisjurandi summa, vere eveniens.“
At ne hoc quidem placet, quia τελευτᾶν intransitive usurpatum neque apud Homerum neque apud Pin-
darum reperitur: Aeschylus enim primus, quod sciamus , et verbo simplici τελευτᾶν 01 composito ἐκτε·
λευτᾶν vim intransitivam attribuit. Sed inde huic Pindari loco adminiculum non est repetendum. Quae
quum ita sint, vetusta lectio τελεύταθεν a Mommsenio nobis oblata 11011 temere aspernanda videtur.
Immo accedit aliud. Exstat enim hoc scholion vetus: ἐτελειώθησαν, ἀντὶ τοῦ ἀληθῆ ἐποίησαν τὰ δόξαντα.
Quae verba ita haud dubie interpres scripsit, ut primum formam vulgatiorem ἐτελειώθησαν pro ea, quam
in libro suo invenerat, deinde accuratiorem adderet verbi explicationem. Jam vero quum haec adjiciantur:
ὁ δὲ νοῦς· ἐτηλειῶθη δὲ τούτων τῶν λόγων τὰ κεφάλαια ἐν τῇ ἀληθεία πεσόντα, quibus singula Pindari
verba accurate reddantur, omni modo eredo formam passivam τελεύταθεν recipiendam esse. Qui verbum
mutavit, is recentioris vel vulgaris sermonis memor fuitss).

In eodem carm. vs. 21 (20) Par. G. et Medic. B τοίνυν praestant ⁸) pro τοῖσι. Utrumque bene
habet: articulus vi demonstrativa instructus est Pindaricus et particula τοίνυν, quamquam raro apud hunc
poetam reperitur, duobus tamen iis locis, ubi certa est, simillima ratione posita est atque hic in Par. G

¹) Aliam rationem M. ipse docuit in annot. crit. ad h. l. — cf. epist. ad Friederichs. p. 23 sq. — Ego quae
ante hos tres fere annos, quum primum novam lectionem 0 Sch. Germ. p. 111 sq. cognovi, veramffi esse videbantur,
hic nunc scripta dedi.

²) Cf. Sch. Germ. p. 35: ἐτελέσθησαν, ἐπληρώθησαν καὶ οὐ παρεβάθησαν. τόδε ἐστὶ ταύτὸν τῷ ἐν ἀληθείᾳ
πετοῖσαι. οἱ γὰρ πληρούμενοι λόγοι ἀληθεύουσιν.

³) In Par. G vitiose sic: τοί νῦν.

2

