et Med. B: Ο. VI 27 - transitus illic fit ad res mythicas - et P. V 40. E scholiis autem vix certi
quidquam elici potest.

Ο. Ι 41 Μ. e scriptura Par. G χρυσέαις κάν’ similitudine fretus literarum K et Ic per conjecturam
χρυσέαισι σ’ ἀν ἵπποις effecerat (Sch. Germ. p. V): nunc suam ipse conjecturam rejiciendam ratus ¹) χρυ-
σέαισιν ἀν’ ἵπποις retinuit. Et rectissime jam Leutschins (Nunc. erud. Gott. 1861. p. 1545. 46.) hoc
quod in libro optimo Vat. B, nunc etiam in Ambros. A legitur, contra conjecturam illam defendit. Peccat
enim σὲ huic loco insertum in usum Pindari, id quod L. accurate exposuit. Etiam infra vs. 46 ὡς δ’
ἄφαντος ἔπελες . . . ἄγαγον legitur, quum σὲ praegresso verbo ἔπελες facile intelligatur. Ab hoc autem
loco σὲ eo magis abhorret, quod idem pronomen summa vi in initio hujus periodi positum est vs. 36 υἱὲ
Ταντάλου, σὲ δ’ 2), ἀντίοι κτλ. Ut igitur in alios locos complures homines docti summa injuria pronomen
personale invexerunt, 'ita hic quoque ejusmodi mutatio frustra tentata erat. Verum ne eum scholio hoc,
quod apud Βὸ. est, χρυσέαισιν] ἀντὶ τοῦ ἐπὶ χρυσῶν ἵππων μεταβιβάσας, μεταγαγών. pro μεταβᾶσαι scribi
velis μεταβάσαις, nominativus participii nullo modo fertur. Praeterea Μ. μεταβιβάσαι, μεταγαγεῖν e codice
Caes. A edidit (Sch. Germ. p. 7). Immo nulla mutatione opus est: nam ex δαμέντα φρένας ἱμέρῳ infi-
nitivus μεταβᾶσαι pendet i. q. ὥστε μεταβᾶσαι.

Infra vs. 107 Ambros. A et Vat. B κῆδος exhibent, Par. θκῦδος, quod olim Faehsius et Bothius
conjecerant, Βὸ. sine libris reponere non audebat. Sed κῆδος vel potius κᾶδος vera, κῦδος falsa est
lectio. Quod ut accuratius dijudicemus, primum in totius loci sensum inquiramus. Atque ipsos veteres
interpretes valde in explicando dissentire video. Alii enim, ut has duas controversias maximas propo-
nam, θεός ἐπίτροπος sicut λίποι quod sequitur ad ipsam Musam referunt ita explicantes: ἐπίτροπος ὁ
θεὸς τῷ ἐμῷ τρόπῳ· καὶ λέγει τὴν Μοῦσαν, alii hunc in modum explicant: ὁ μὲν φροντιστὴς τῆς σῆς εὐ-
δαιμονίας, ‹f› Ἱέρων, ἀδιάπταιστόν σοι τὴν εὐδαιμονίαν φυλάττειῧ). Sed de Musa, quae praesertim, si hoc
vere memini, nusquam apud Pindarum θεός appelletur, hic propter totius loci indolem non cogitandum
esse recte sensit Βὸ. nexum sententiarum sic intelligens: „Me oportet te, Hiero, cantu praedicare, te quo
neque cultior quisquam hac aetate est neque potentior. Deo tuae res cordi sunt3 qui nisi remittet etiam
majorem Olympiae victoriam curulem nancisceris, quae mihi canendi praebeat materiam.“ Quam rationem
secutus est Dissenius alii. Jam vero quomodo hoc intelligendum est ἔχων τοῦτο κῦδοςὶ) Mihi duae
rationes videntur excogitari posse , quarum altera haec sit: regens istam gloriam i. e. victoriae tuae,
altera: ipse (dens) habens vel nanciscens inde gloriam sc. quod tuis rationibus consulit. Neutrum mihi
probatur: alterum obscurius duco, alterum absonum. Sed ne pluribus disseram de iis, in quibus semper
ambiguitas quaedam remaneat, e scholiis elucet interpretes Alexandrinos idem jam legisse, quod nunc in
duobus optimis libris et aliis perbonis exstat. Scribunt enim sic: θεὸς ἐπόπτης καὶ διοικητὴς τεαῖσι μή·
δεται μερίμναις, κῆδος ἔχων τοῦτο, εἰς τοῦτο σπουδάζων, τὸ σοῦ προνοεῖσθαι. Haee dubia non sunt. κῦδος
igitur rejiciendum est. — Nihilominus aliquid in loco inest, in quo offendam. Nam *dativus τεαῖσι μερίμ-
ναισιν quomodo explicari possit, uunc non video. Neque enim verbum μήδεσθαι tertium casum assumiti
neque, id quod post Βό. plerisque placuit, ἐπίτροπος cum dativo conjungitur. Scribendum est ἔχων
τωύτὸ4) κᾶδος i. e. τὸ αὐτὸ κᾶδος. Inde secundum usum notissimum dativus τεαῖσι μερίμναισιν pendet.
Ita, ut vere dicam, ne litera quidem mutata effectum est, ut locus sanus esse videatur. Nimirum eo

¹) Propter sigmatismum M. conjecturam suam rejecit: sed hanc causam non sufficere ex uno loco O. XII 16
discimus.

²) Noli offendere in hac positione particulae δέ. Namque vocativus, quum interjectionis quasi vice fungatur,
conjunctionem juxta¹poni non patitur] cf. Ο. VI 12. 103. I. Ι 51 (58). N. I 29. 11 14. Quapropter etiam σὲ,
sequente δέ, post vocativum poni solet.⁴ cf. N. 11.14.

⁸) Quod alii ad λίποι intelligunt μὲ ὁ βίος, ὁ αἰών, hoc quam absurdum sit, exponere facile supersedeo.

⁴) Cf. 0. 1 45. xm 37 (38). N. vn 104.

