De lectionibus Pindaricis nuper a Tycho Mommsenio prolatis.

 

Post insignem operam, quam Boeckhius, philologorum princeps, Pindaro dedit, quae per quin-
quaginta fere deinceps annos homines docti 111 ejusdem poetae carminibus et emendandis et
explicandis effecerunt, nisi forte unus Dissenius excipiendus est, alia magis aliis ex illius
studiis, ut par erat, pendebant: quae ille bonis auspiciis inceperat, haec alii accuratius exsecuti
sunt, prorsus novam rationem 11011 (100110111111. Quod quum ad omnem tractationem tum ad criticam
pertinet: singulae conjecturae satis multae factae et in lucem emissae sunt, omnis critica materia
fere eadem mansit. Jam vero ante hos paucos annos magnas exspectationes concitavit Tycho
Mommsen, qui et aliis in rebus non minus industriam suam quam aciem ingenii approbavit 01
111 his ipsis studiis Pindaricis diu jam versatus est. Is enim ex libris antea minus accurate
cognitis ‚aliis iisque optimis a se primum collatis nova subsidia critica nobis se praebiturum atque
editionem paraturum esse promisit, qua et ipsum criticum apparatum et codicum genera accu-
ratius descripta proponeret. Et quae excerpta in epistolis criticis ad viros clarissimos Α. Boeckh‚
Τ11. Bergk, H. Sauppe, C. Friedrichs scriptis, 111 amicis aliisque gratum faceret, interea
111 medium protulit, haec ita comparata erant, ut sperari jam posset fore ut carmina Pindarica
a Mommsenio e diligenti librorum collatione multo ederentur emendatiora ac correctiora. Nunc
editio ipsa comparuit, nec spes fefellit.

Ac primum 0 vetustissimis libris multa nunc innotuerunt, quibus certius et accuratius cognoscatur,
qualis Pindari sit usus grammaticus, prosodiam, metricus, dialecticus: 01 ipse Editor in annotationis
criticae quod scripsit supplemento saepius ejusmodi res commemorat, alias uberius etiam tractat. Non-
nulla quidem quae huc pertinent homines docti, inprimis Boeckhius. Hermannus, Ahrensius jam
pridem perspexerunt, quod 1311111111 abest, ut codicum dignitati officiat, ut eam illustret atque augeat3 alia
vero ii, penes quos judicium erat, 3111 11011 satis recte posuerunt aut omnino non cognoverunt. Liceat e
multis pauca saltem tangere. Ita quum 0. XI (x) 5 Ambrosianus omnium optimus codex pro plurali
ἀρχαί, qui adhuc legebatur, singularem ἀρχά praebeat idque consensu Schol. vet. Ambros. et Vatic., mira
1113 (10 schemate Pindarico s. Boeotio doctrina, quod ad Pindarum eum quidem quem novimus attinet,
nunc concidit. Nam sive ἀρχά appositionis quam dicunt locum obtinet ideoque alterum est subjectum ad
prius explicandi causa additum, sive verum subjectum esse mavis, τέλλεται 011111 ἀρχά (01 ὅρκιον) artissime
conjunctum est ¹). Duo autem loci qui praeterea hac figura nimis Boeotia praediti fuerunt (Ο. vm 8.

 

 

¹) Conferre juvat Xen. An. I 8, 9: πάντες δὀὗτοι κατὰ ἔθνη ἐν πλαισίῳ πλήρει ἀνθρώπων ἕκαστον τὸ ἔθνος
ἐπορεύετο.

lt

