-1'3-

tempore, quo primum Pindari carmina scripta sunt, haec duo τοῦτο οῖ τωύτό eodem modo scribi sole-
bant: nostrum igitur est verum dignoscere. Jam videas ipse, quid faciendum sit P. V 116. N. IX 42.

P. IV 211 Vat. Β ἔπειτ’ ἀνήλυθον offert. Hanc lectionem M. in Sch. Germ. p. VI, quia verbo
ἀνήλυθον vix ulla vox aptior esset flumen adversum subeuntibus, omni modo commendavit: eandem nunc
quoque, quamquam ἔπειτεν ἤλυθον scripsit, ft. veram esse existimat. At obstat praeceptum hoc Hephae
stionis metricum: πᾶν μέτρον εἰς τελείαν περατοῦται. λέξιν. Quam legem Pindarustam diligenter observat,
ut nusquam omniuo, ne in compositis quidem vocabulorum divisionem inter duos versus sibi indulgeat¹).
Hoc quum certum esset, Bo. id quod in libris plerisque bonis — nunc in ipso Par. G —- legitur ἔπειτ’
ἐνήλυθον recte ita emendavit, ut ἔπειτεν ἤλυθον scriberet. Nimirum ἔπειτεν οῖ forma dorica et ionica
est. Cf. Dammii lexicon Homerico-Pindaricum emendatum a Rostio 1831. s. v, — Ι. VI 20.
N. 111 54. — Praeterea etiam in scholiis verbum simplex ἤλυθον habetur2).

P. VII 5 Bergkius haud dubie eo maxime consilio ductus, ut suae metri conformationi satisfa-
ceret, τίνα οἶκόν τ’ scripsit. Cui conjecturae M. jam in Sch. Germ. p. VII codicum auctoritatem oppo-
suit, qui tale quid non haberent. Ac si verum quaeris, particula τε in hac repetitione ejusdem verbi
omnino ne ferri quidem potest. Sin vero id quoque ex me scire vis, num τίνα οἷκον, quod Βό. reposuit,
mihi probetur, non possum, quin etiam hoc ut rejiciatur suadeam. Quamquam enim hiatum digamma
explet, violatur tamen is usus, quem inde ab omni tempore, quod sciam, diligentissime Graeci observarunt.
Of. Hom. Ω 484. Ξ 9. 12. ι 463. Aeschyl. Pers. 403 (v. 379 scribendum est πᾶς δ’ ὅπλων pro πᾶς
θ’ ὅπλων) Eumen. 34. Pind. Ο. X 28 πέφνε Κτέατον ἀμύμονα, πέφνε δ’ Εὔρυτον. IX 32 ἤρειδε Ποσειδᾶν,
ἤρειδεν δέ (sic legel) νιν ἀργυρέῳ τόξῳ πολεμίζων Φοῖβος. Ο. 11 2 τίνα θεόν τιν’ ἥρωα, τίνα δ’ ἄνδρα κελα-
δήσομεν. Sic etiam hoc de quo agitur loco cum libro perbono Pal. C necessario scribendum censeo τίνα
πάτραν, τίνα δ’ οἶκον κτλ.

Ρ. XII 4 innotuit nunc lectio Tricliniana θ’ ἵλαος ad' tollendum hiatum excogitata. Sed sine dubio
rejicienda est, quia structuram inconcinnam atque insolentem reddit. Cf. Ο. XII init: λίσσομαι, παῖ
Ζηνὸς Ἐλευθερίου, Ἰμέραν εὐρυσθενέ’ ἀμφιπόλει.. N. m init: ὦ πότνια Μοῖσα, μᾶτερ ἁμετέρα, λίσσομαι
fuson. Neque hiatus hic adest. Cf. Βό. de metr. Pind. lib. 111 cap. XXII p. 309 -- Ceterum quum
semel in hunc locum devenerim liceat mihi aliquid addere, quod a re proposita quidem paullum abest.
Namque interpretes recentiores omnes, quod sciam, scholiasta praeeunte ἀθανάτων ἀνθρῶν τε4) conjungunt
cum εὐμενίᾳ, idque non recte mihi faeere videntur. Sic potius locum intelligo: ἵλαος σὺν εὐμενίᾳ δέξαι
ἀθανάτων ἀνδρῶν τε στεφάνωμα 11οο sensu: propitia ac benevola accipe immmortalium hominumque haucee
coronam, celebrationem ejus victoriae, in qua divini humanique favoris documentum pariter cernitur. Sic
apud Aeschyl. Eum. 1040 ἵλαοι δὲ καὶ εὐθύφρονες δεῦρ’ ἴτε, σεμναὶ κτλ. Εῖ apud scriptores Atticos lo-
cutio sollemnis haee est ἵλαος καὶ εὐμενής. Of. Plat. Phaedr. 257. A. lbid. Heindorf. Ita Pindarus ἵλαος
σὺν εὐμενίᾳ usum precationis observans.·

N. 111 75 Tricliniana ratione ὁ μακρὸς αἰών rejecta recte M. ὁ θνατὸς αἰών scripsit. Primum enim
haec lectio est optimorum codicum, deinde, id quod summum est, ipsius Aristarchi, fide nititur, qui altero
loeo dicit ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος, altero ὁ θνητὸς αἰών. Denique sensus probus quidem non efficitur nisi
hae ipsa lectione recepta. Nam qui μακρός retinere vult, is locum sic explicari jubet: „Iuvenis, vir,
senex sua quisque aetatis propria excellere potest virtute; si quis vero longum vitae spatium emensus

¹) cf. Βὸ. de metr. Pind. lib. I cap. XIII et lib. III cap. XXIII p. 318. 319.

') Sch. ad h. l: ἔπειτα εἰς τὸν Φᾶσιν ποταμὸν, φησὶν, ἦλθον παρ’ αὐτῷ τῷ Αἰήτῃ, ἔνθα τοῖς καταπληκτικοῖς
Κόλχοις τὴν ἑαυτῶν ἰσχὺν προσήγαγον καὶ προσέμιξαν, περιφραστικῶς παρεγένοντο.

³) Apud Homerum sic imperativus ἀσυνδέτωσ ad verbum precandi non additur, sed aut infinitivus aut ὅπως
cum verbo finito sequitur. Pindari locutio magis poetam lyricum decet.

⁴) Homerus sic loquitur ἀνδρῶν τε θεῶν τες assolet enim Pindarus ea, quae ex Homero repetit, paullum im·
mutata sua facere.

